# 테스트 유형

- Static 테스트
- Unit 테스트
- Integration 테스트
- E2E테스트

## Static 테스트

Eslint을 활용하여 사용하지 않은 변수를 찾거나, Typescript로 함수의 인자로 받는 파라미터 타입검사를 하는것이 정적테스트에 포함

## Unit 테스트

각 모듈을 단독 실행환경에서 독립적으로 테스트함을 의미한다.

의존성이 있는 코드와 함께 테스트하는 Sociable 테스트와, 모듈에 의해 실행되는 코드를 테스트 더블로 대체하는 Solitary 테스트가 있다.

프론트엔드에서 단위테스트는 특정 컴포넌트를 렌더링해서 깨지지 않는지 확인하는것을 예로들수있다.

- Sociable 테스트 : 자식 컴포넌트까지 렌더링하는것
- Solitary 테스트 : 자식 컴포넌트를 모킹하여 렌더링하는것

## Integration 테스트

통합 테스트는 두개 이상의 모듈이 실제로 연결된 상태를 테스트하는것

모듈간의 연결에서 발생하는 에러를 검증이 가능하며, 단위테스트보다 넓은 범위에서 테스트하므로 리팩토링에 쉽게 깨지지 않는 장점이 존재.

통합테스트는 단위테스트와 마찬가지로 테스트 더블의 사용 여부에 따라 broad Test와 narrow Test로 구분되는데,

- broad Test는 의존성이 있는 모듈이 연결된 상태를 테스트하는것을 뜻함
- narrow Test는 연결된 모듈을 테스트 더블로 대체하여 테스트하는것을 뜻함

프론트엔드에서 통합 테스트는 UI와 API간의 상호작용이 올바르게 일어나는지, 또는 state에 따른 UI변경이 올바르게 동작하는지를 확인해볼수있다. 실제 API를 호출하여 broad test를 하거나 api client를 모킹하거나 가상 api 서버를 이용하여 narrow test 수행이 가능하다.

## E2E 테스트

유저의 입장 및 환경에서 테스트하는것을 의미한다. 실제 브라우저를 실행해서 테스트하는것을 의미하며, 커버리지가 높고 실제 상황에서 발생할 수 있는 에러를 검출할 수 있다는 장점이 존재

브라우저를 띄우기때문에 web api를 활용할수있으며, 테스트 코드가 내부 구조에 영향을 받지 않기 때문에 코드의 변경에도 비교적 잘 깨지지 않는다는 장점이 있다.

하지만 브라우저를 띄우기때문에 속도가 느리고 네트워크의 문제도 발생할수있어서 결과를 신뢰하기 어렵다는 단점도 존재

## Implementation Driven Test

애플리케이션이 어떻게 작동하는지에 대해서 초점을 두고 테스트를 작성하는 기법

```js
const Title = () => <h2 class="title">제목</h2>;
```

위와 같은 UI 테스트를 진행한다고 가정했을시, `<h2>`라는 태그가 쓰였고, `title`이라는 클래스가 사용되었는지 여부를 테스트하게된다.

## Behavior Driven Test

유저가 애플리케이션을 이용하는 관점에서 유저의 경험 위주로 테스트를 작성하는 기법

유저는 위에서 보았던 태그가 `h2`인지 클래스가 `title`인지는 관심이 전혀없을것이다. 유저 입장에서는 단지 브라우저 화면에서 `제목`이라는 텍스트가 보일뿐일것이다.

유저에게 어떤 컨텐츠가 보이고, 이벤트를 발생시켰을때에 그에 따라 화면에 변화가 일어나는지를 테스트해야한다.

익명의 이벤트에 의해 `h2`태그가 `h3`태그로 변경되었다는 가정을 해보자.

IDT 방법론의 테스트는 실패하게 되지만, BDT방법론의 테스트는 여전히 성공일것이다. 애플리케이션 입장에서는 구현의 디테일이 바뀐것이지만, 유저 입장에서는 `제목`이라는 텍스트가 존재하는 사실은 여전히가 때문이다.
